---
Date: 2024-06-12
Section: Алгебра
Status: Done
---
1. («Физтех», 2013, 9) Пусть $x_1$﻿ и $x_2$﻿ —корни уравнения $x^2−2x−6=0$﻿. Найдите $x^2_1x_2 + x_2^2x_1$﻿.
2. («Физтех», 2018, 9.2) Даны две линейные функции $f(x)$﻿ и $g(x)$﻿ такие, что графики $f = f(x)$﻿ и $g = g(x)$﻿ — параллельные прямые, не параллельные осям координат. Найдите наименьшее значение функции $h(x) = \big(g(x)\big)^2 + f (x)$﻿, если наименьшее значение функции $\ell(x) = \big(f (x)\big)^2 + g(x)$﻿ равно $−6$﻿.
3. (Всеросс., 2016, ШЭ, 11.4 ) Учительница Мария Ивановна готовит задания для урока математики. Она хочет в уравнении
    
    $\frac{1}{x+a} + \frac{1}{x+b} = \frac{1}{c}$
    
    вместо $a$﻿, $b$﻿ и $c$﻿ поставить три различных натуральных числа, чтобы корни уравнения были целыми числами. Помогите ей: подберите такие числа и решите уравнение.
    
4. (ММО, 2009, 8.3) Известно, что квадратные уравнения $ax^2 + bx + c = 0$﻿ и $bx^2 + cx + a = 0$﻿ ($a$﻿, $b$﻿ и $c$﻿ — отличные от нуля числа) имеют общий корень. Найдите его.
5. (Всеросс., 2019, ШЭ, 9.4) Разность корней квадратного уравнения с действительными коэффициентами $2018x^2 +ax+b=0 $﻿ — целое число (при этом сами корни необязательно целые). Докажите, что дискриминант этого уравнения делится на $2018^2.$﻿
6. (ММО, 2004, 9.2 ) У квадратного уравнения $x^2 + px + q = 0 $﻿коэффициенты $p$﻿ и $q$﻿ увеличили на единицу. Эту операцию повторили девять раз. Могло ли оказаться, что у каждого из десяти полученных уравнений корни — целые числа?
7. («Физтех», 2013, 9–11 ) Пусть $x_1$﻿ и $x_2$﻿ — корни уравнения $2x^2 − 7x + 1 = 0.$﻿ Известно, что уравнение $ x^2 + px + q = 0 $﻿имеет корни $x_1/x_2$﻿ и $x_2/x^2_1$﻿. Найдите $p$﻿.
8. (Всеросс., 2016, ШЭ, 10.3) Даны два уравнения $ax^2 +bx+c = 0$﻿ и $cx^2 +bx+a = 0$﻿, в которых все коэффициенты ненулевые. Оказалось, что они имеют общий корень. Верно ли, что $a = c$﻿?