---
Date: 2024-07-21
Section: Алгебра
Status: Done
---
1. _(«Физтех», 2020, 10)_ Дана конечная арифметическая прогрессия $a_1, a_2, \;\ldots\: a_n$﻿ с положительной разностью, причём сумма всех её членов равна $S$﻿, а $a_1 > 0$﻿. Известно, что если разность прогрессии увеличить в $3$﻿ раза, а её первый член оставить неизменным, то сумма $S$﻿ увеличится в $2$﻿ раза. А во сколько раз увеличится $S$﻿, если разность исходной прогрессии увеличить в $4$﻿ раза (оставив первый член неизменным)?
2. _(ОММО, 2015, 9–11)_ Сумма первых тринадцати членов некоторой арифметической прогрессии составляет $50\%$﻿ от суммы последних тринадцати членов этой прогрессии. Сумма всех членов этой прогрессии без первых трёх членов относится к сумме всех членов без последних трёх как $5 : 4$﻿. Найдите количество членов этой прогрессии.
3. _(«Покори Воробьёвы горы!», 2016, 9)_ Аня не сказала Мише, сколько ей лет, но сообщила, что на каждый её день рождения мама бросает в копилку столько монет, сколько лет исполняется Ане. Миша оценил, что в копилке не менее $110$﻿, но не более $130$﻿ монет. Сколько же лет Ане?
4. _(«Покори Воробьёвы горы!», 2014, 9)_ Последовательность чисел задана следующим образом:
    
    $\left\{\begin{aligned} & a_1 = 0, \\ & a_2 = 1, \\ & a_{n+1} = 4(a_n − a_{n−1}), \quad n > 2 \end{aligned}\right.$
    
    Найдите наименьший положительный член последовательности, кратный $2014$﻿. В ответе укажите номер этого члена.
    
5. _(Вступительный экзамен мехмат МГУ, 2024, В242)_ Числа $a_1, a_2, \; \ldots \; , a_{20}$﻿ образуют арифметическую прогрессию. Найти ее разность $d$﻿, если известно, что:
$a_1^2 + a_3^2 + a_5^2 + \;\ldots \; + a_{19}^2 = 1330 \\ a_2^2 + a_4^2 + a_6^2 + \;\ldots \; + a_{20}^2 = 1540 \\ a_{10} + a_{11} = 21.$
## ДЗ
1. _(«Покори Воробьёвы горы!», 2018, 7–8.6; 9.5)_ Последовательность $\{ a_n \}_{n=1}^{\infty}$﻿ задана следующим образом. Найдите $a_{100}$﻿
    
    $\left\{ \begin{aligned}& a_1 = 1 \\$
    
2. _(МГУ, мехмат, 2003-03.1)_ Найти первый член целочисленной арифметической прогрессии, у которой сумма первых шести членов отличается от суммы следующих шести членов менее чем на 450, а сумма первых пяти членов превышает более чем на 5 сумму любого другого набора различных членов этой прогрессии.
3. _(«Покори Воробьёвы горы!», 2014, 10–11.1)_ Дана бесконечная числовая последовательность $\{ a_n\}_{n=1}^{\infty}$﻿ о которой известно следующее. Найдите все значения, которые может принимать $a_{2014}$﻿.
    
    $\left\{ \begin{aligned}& a_1 = 20 \\$
    
4. _(ОММО, 2014)_ В бесконечной числовой последовательности $\{x_n\}_{n= 1}^{\infty}$﻿ не все члены равны между собой. Для всех $n > 2$﻿ выполняется равенство
    
    $x_n = \frac{x_{n-1} + x_n + x_{n+1}}{3}.$
    
    Найдите отношение $(x_{2012} - x_{1006}) / (x_{1006} - x_{503})$﻿
    
5. _(«Ломоносов», 2010)_ Числа $24$﻿ и $2187$﻿ являются членами геометрической прогрессии. Найдите все натуральные числа, которые могут встретиться в этой прогрессии.