---
Date: 2024-08-17
Section: Комбинаторика и логика
Status: In progress
---
1. В коробке «Ассорти» 50 конфет трех видов. Докажите, что конфет какого-то вида не менее 17.
2. На заводе 7 цехов, в которых работает 360 человек. Докажите, что в каких-  
    то пяти из этих цехов работает не менее 258 человек.  
    
3. На школьном дворе гуляют 25 детей в возрасте от 7 до 14 лет. Докажите, что найдутся четыре школьника одинакового возраста.
4. Какое наименьшее количество учащихся должно быть в школе, чтобы гаран- тированно можно было найти трех учащихся, отмечающих день рождения в один и тот же день?
5. На заводе 7 цехов, в которых работает 360 человек. Докажите, что в каких-  
    то пяти из этих цехов работает не менее 258 человек.  
    
6. В классе 20 человек. Средняя оценка за последнюю контрольную оказалась равной ровно 4, причем есть все оценки от 1 до 5. Какое наименьшее количество пятерок могло быть за эту работу?
7. _(«Ломоносов», 2017, 7–8.4 )_ На окружности отмечено $100$﻿ точек, которые покрашены в красный или синий цвет. Некоторые точки соединены отрезками, причём у любого отрезка один конец синий, а другой — красный. Известно, что не существует двух красных точек, принадлежащих одинаковому количеству отрезков. Каково наибольшее возможное число красных точек?
8. (ММО, 2008, 8.2 ) В кинотеатре семь рядов по 10 мест каждый. Группа из 50 детей сходила на утренний сеанс, а потом на вечерний. Докажите, что найдутся двое детей, которые на утреннем сеансе сидели в одном ряду и на вечернем тоже сидели в одном ряду.
9. («Покори Воробьёвы горы!», 2017, 5–6.4, 7–8.5, 9.4) В правильном $2017$﻿-угольнике провели все диагонали. Петя выбирает наугад какие-то $N$﻿ диагоналей. При каком наименьшем $N$﻿ среди выбранных диагоналей гарантированно найдутся две, имеющие одинаковую длину?