---
Date: 2024-07-21
Section: Комбинаторика и логика
Status: Done
---
1. _(«Ломоносов», 2018, 5–8.1)_ На острове рыцарей и лжецов живут рыцари, которые всегда говорят правду, и лжецы, которые всегда лгут. Однажды пятерых жителей этого острова по очереди спросили, сколько среди них рыцарей.
    
    - Один, — ответил первый.
    - Два, — ответил второй.
    - Три, — ответил третий.
    - Не верьте им, они все лжецы, — сказал четвёртый.
    - Сам ты лжец! — сказал пятый четвёртому.
    
    Сколько рыцарей было на самом деле?
    
2. _(«Покори Воробьёвы горы!», 2015, 10–11.1 )_ Из четырёх бегунов — Антона, Бориса, Виктора и Григория — второе место занял самый старший. При этом Антон пробежал дистанцию быстрее, чем Виктор, а Григорий — быстрее, чем Борис и Виктор. Известно также, что Борис старше Антона, а Виктор старше Григория. В каком порядке финишировали спортсмены?
3. _(Всеросс., 2015, ШЭ, 9.3)_ Однажды следователю пришлось допрашивать трёх свидетелей ограбления: Джона Уайта, Сэма Грэя и Боба Блэка. Джон уверял, что все показания Сэма — сплошная ложь, а Сэм только и делал, что твердил, будто Боб говорит неправду. Боб же всё это время уговаривал следователя не верить ни Уайту, ни тем более Грэю. Следователь, будучи человеком сообразительным и умным, попросил всех троих замолчать и, не задав более ни одного вопроса, быстро определил, с кем из них стоит иметь дело, а с кем — нет. Кто же из свидетелей не лгал?
4. («Высшая проба», 2015, 7.4, 8.3) Петя, Саша и Миша играют в теннис на вылет. Игра на вылет означает, что в каждой партии играют двое, а третий ждёт. Проигравший партию уступает место третьему и в следующей партии сам становится ждущим. Петя сыграл всего 12 партий, Саша — 7 партий, Миша — 11 партий. Сколько раз Петя выиграл у Саши?
5. _(«Ломоносов», 2014, 7–9.1)_ На острове рыцарей и лжецов живут рыцари, которые всегда говорят правду, и лжецы, которые всегда лгут. Однажды путешественник забрёл на вечеринку, на которой собрались $12$﻿ жителей острова (назовём их для краткости $A, B, \; \ldots \;, L$﻿). Путешественник подсел к $A$﻿ и начал задавать вопросы: $B$﻿ — рыцарь или лжец?; $C$﻿ — рыцарь или лжец?; $...$﻿ ; $L$﻿ — рыцарь или лжец? По полученным $11$﻿-ти ответам путешественник смог определить, сколько всего рыцарей среди $A, B, \; \ldots \;, L$﻿. Сделайте это и вы.
6. _(Всеросс., 2015, II этап, 6, №5)_ Среднее арифметическое четырёх чисел равно 10. Если вычеркнуть одно из этих чисел, то среднее арифметическое оставшихся трёх увеличится на 1, если вместо этого вычеркнуть другое число, то среднее арифметическое оставшихся чисел увеличится на 2, а если вычеркнуть только третье число, то среднее арифметическое оставшихся увеличится на 3. На сколько изменится среднее арифметическое трёх оставшихся чисел, если вычеркнуть четвёртое число?