---
Date: 2024-06-18
Status: Done
Section: Пробники
---
# 2023/24 год, онлайн (отборочный) этап
1. Какую наименьшую сумму могут иметь 11 последовательных натуральных чисел, если эта сумма оканчивается на $20 \, 222 \, 023$﻿ ?
2. В классе $3$﻿ ряда по $6$﻿ парт в каждом ряду (за партой может сидеть только один ученик). $18$﻿ школьников выбирают себе места: четверо хотят сидеть на первом ряду, по трое хотят занять места на втором и третьем рядах, а остальным безразлично, где сидеть. Сколькими способами можно рассадить школьников за парты с учётом их пожеланий?
3. Найдите наибольшее натуральное значение параметра $t$﻿, при котором число $4t^4 −96t^2 +1$﻿ является простым.
4. С первого поля собрали $600$﻿ килограммов пшеницы, а со второго — $1 200$﻿ килограммов пшеницы, при этом известно, что на первом поле с одного квадратного метра было собрано на $50$﻿ граммов меньше пшеницы, чем на втором. На следующий год было решено внести дополнительные удобрения, в результате чего урожай на каждом из полей стал равен $2 400$﻿ килограммов. При этом урожайность на втором поле оказалась на $100$﻿ граммов с квадратного метра меньше, чем на первом. Найдите площадь первого поля. Ответ дайте в квадратных метрах.
5. Дискриминант приведённого квадратного трёхчлена равен $D$﻿. Найдите его больший корень, если известно, что его корни различны, и они равны $D$﻿ и $\frac{3}{2}D.$﻿
6. На $23$﻿ карточках записаны цифры. Из этих карточек сначала сложили $23$﻿-значное число $A$﻿, а затем, переложив карточки в другом порядке, сложили $23$﻿-значное число $B$﻿. Оказалось, что разность $C = A -B$﻿ это $22$﻿-значное число, составленное из одинаковых цифр. На какую цифру оканчивается число $B$﻿, если число $A$﻿ оканчивается на цифру $5$﻿?
7. В треугольнике $\triangle ABC$﻿ проведены высота $AH$﻿ и биссектриса $AD$﻿, точка $H$﻿ лежит между точками $B$﻿ и $D$﻿. Известно, что $BH = 1$﻿, $HD = 3$﻿, $CD = 12$﻿. Найдите $\sin ∠HAD$﻿.
8. В караване $17$﻿ верблюдов. В понедельник каждый верблюд плюнул ровно в $N$﻿ других верблюдов. При каком наименьшем $N$﻿ можно гарантировать, что нашлись два верблюда, которые плюнули друг в друга?
9. В равносторонний треугольник $\triangle PQR$﻿ вписана окружность $\omega$﻿. Высота $PH$﻿ пересекает окружность $\omega$﻿ в точке $A$﻿, отличной от $H$﻿. Прямая $AQ$﻿ пересекает окружность $\omega$﻿ в точке $B$﻿, отличной от $A$﻿. Найдите радиус окружности $\omega$﻿, если известно, что $AB = \sqrt{63}.$﻿
10. За круглый стол сели $76$﻿ мудрецов. Часть из них в синих колпаках, остальные — в красных. Известно, что среди любых трёх мудрецов, сидящих подряд, найдётся по крайней мере один в красном колпаке. Какое наименьшее количество мудрецов может быть в красных колпаках?
- Ответы и подсказки
    1. Использовать свойства десятичной записи числа, ответ: $320 \, 222 \, 023$﻿
    2. Правило перемножения вариантов дает ответ $C_{8}^{2}C_{6}^{3}(6!)^{3}$﻿
    3. Разложить на множители и использовать свойство простых чисел, тогда $t= 5$﻿
    4. $6 000$﻿, без комментариев
    5. Теорема Виетта, ответ 6
    6. Делимость чисел, ответ 6
    7. $\sin \angle HAD = \frac{HD}{AD} = \frac{1}{2}$﻿
    8. Рассмотеть суммарное количество плевков, сделанных всеми верблюдами, ответ 9
    9. т. Пифагора + т. о касательной = ответ $5.25$﻿
    10. $26$﻿, без комментариев