---
Date: 2024-08-07
Section: Комбинаторика и логика
Status: Done
---
В следующих задачах, возможно, полезно знать некоторые факты из теории графов.
**Опр.** Граф называется _полным_, если в нем любые две вершины соединены ребром.
**Опр.** Граф называется _связным_, если для любых вершин есть путь из одной в другую.
**Задача:** изобразить
1. Полный граф
2. Связный граф
3. Полный, но не связный (если у такого графа также нет циклов — маршрутов, приводящих в исходную вершину — то такой граф называется _деревом_)
**Опр.** Области, на которые граф разбивает плоскость, называются его _гранями_. Неограниченная часть плоскости — тоже грань, называемая _внешней гранью_.
**Теорема.** В трехмерном евклидовом пространстве любой полный связный граф укладывается на плоскость. (Более точно: для любого полного связного графа $G$﻿ существует плоскость $P_G X$﻿, такая, что найдется отображение $X: \mathbb{R}^3 \to \mathbb{R}^2$﻿, проецирующее граф $G$﻿ на эту плоскость в виде связного плоского графа $g$﻿). Например, таким отображением может быть центральная проекция.
**Теорема**. Для связного плоского графа справедливо следующее соотношение между вершинами, ребрами и гранями:
$В+Г-Р = 2.$
**Теорема**. Формула Пика связывает площадь плоской фигуры без самопересечений в целых координатах с граничными $(b)$﻿ и внутренними $(i)$﻿ точками :
$S = i + \frac{b}{2}-1.$
## Задачи
1. _(«Покори Воробьёвы горы!», 2017, 5–6.5, 7–8.6, 9.4)_ На клетчатой бумаге нарисовали прямоугольный треугольник с катетами, равными 7 клеткам (катеты идут по линиям сетки). Потом обвели все линии сетки, находящиеся внутри треугольника. Какое наибольшее количество треугольников можно найти на этом рисунке?
2. _(«Ломоносов», 2019, 5–6.4)_ Каждую клетку таблицы 3 × 3 раскрашивают в один из трёх цветов так, что клетки, имеющие общую сторону, имеют разный цвет, причём необязательно все три цвета использованы. Сколько существует таких раскрасок?
3. _(«Физтех», 2011, 9–11)_ Найдите количество прямоугольников со сторонами, параллельными осям координат, таких, что точка $(14, 22)$﻿ содержится внутри (но не на границе) каждого из них, абсциссы вершин являются натуральными числами меньше 29, а ординаты — натуральны и меньше, чем 31.